# Tasks-on-java
Here I solve in Java from the problem book of the Gymnasium "Salakhov Laboratory" and lessons from the youtube channel Gosha Dudar
# Сборник задач "
"Гимназия "Лаборатория Салахова"
## В сборнике 221 задача
## Содержание 

1. Ввод и Вывод [io_9] 3
2. Условный оператор [if_13] 5
3. Оператор выбора (case) [c_4] 7
4. Циклы [ts_17] 8
5. Графика [gr_9] 10
6. Процедуры и функции [pf_13] 11
7. Целочисленная арифметика [tsa_22] 13
8. Строки [str_24] 15
9. Одномерные массивы [om_12] 19
10. Двумерные массивы [dm_21] 21
11. Вычислительная математика [vm_1] 24
12. Сортировка [s_6] 25
13. Рекурсия [rec_9] 26
14. Записи [z_5] 27
15. Множества [mn_16] 28
16. Биты, байты [bit_5] 30
17. Логика [log_3] 31
18. Текстовые файлы [txt_4] 32
19. Типизированные файлы [tf_7] 33
20. Динамическая память [dp_15] 35
21. Коды клавиш клавиатуры [cod_2] 37
22. Сложные алгоритмы [alg_4] 38

## 1 Ввод и Вывод [io_9]
#### io_1. 
Написать программу, которая со мною поздоровается. Пусть она спросит меня мое имя и сколько мне лет. И если я отвечу, что меня зовут, например, Алеша и мне 13 лет, то пусть поприветствует меня следующим образом: "Привет, Алеша!", а потом напечатает фразу "Теперь я знаю, что тебе 13 лет.".
####  io_2. 
Даны два действительных числа a и b. Получить их сумму, разность и произведение. Написать программу так, чтобы результат выводился полным ответом (например, 4 * 5 = 20, если были введены числа 4 и 5).
####  io_3. 
Найти значение выражения: (a + (d−12)·3)·(c−5·k), где значения переменных a, d, c и k вводятся с клавиатуры.
Если, например, были введены числа 1, 1, 1, 1, то на рабочий экран программы напечатать ответ следующим образом: (1 + (1−12)*3)*(1−5*1) = 128.
####  io_4. 
Составить программу, вычисляющую расстояние L между двумя точками на плоскости, заданных своими координатами. Если даны A(x1,y1) и B(x2,y2), то L =√︀(x1 −x2)2 + (y1 −y2)2. 
#### io_5. 
Написать программу, которая вычисляет площадь треугольника по формуле Герона: S =√︀p(p−a)(p−b)(p−c),где a,b,c – стороны треугольника, а p – его полупериметр.
####  io_6. 
Поменять местами значения переменных Х и Y с использованием промежуточной переменной.
####  io_7. 
Поменять местами значения переменных x и y без использования промежуточной переменной.
####  io_8. 
Четыре человека пообедали в ресторане. Официант подал им счет на x рублей каждому. Они решают оставить официанту чаевые в размере 15% от счета. Составьте программу, которая выведет на экран сумму чаевых, которую получил официант.
####  io_9. 
Привести примеры, когда в Паскале не выполняются равенства y = y, y + y = 2 * y, b and b = b.

## 2 Условный оператор [if_13]
####  if_1. 
Определить h – полное количество часов и m – полное количество минут, прошедших от начала суток до того момента (в первой половине дня), когда часовая стрелка повернулась на f градусов (0 6 f 6 360), где f – вещественное число.
#### if_2. 
Даны действительные числа x, y. Получить большее и меньшее из двух.
#### if_3. 
Составьте программу, которая из трех введенных с клавиатуры чисел возводит в квадрат положительные и четные, а остальные оставляет без изменения.
#### if_4. 
Даны три действительных числа. Выбрать из них те, которые принадлежат интервалу (1; 3)
#### if_5. 
Напишите программу, которая анализирует человека по возрасту и относит к одной из четырех групп: дошкольник, ученик, работник, пенсионер.
#### if_6. 
Даны три действительных числа а, b, c. Получить максимальное из трех.
#### if_6v2. 
Даны три действительных числа а, b, c. Получить максимальное из трех. [Решение с 3-мя if-then]
#### if_6v3. 
Даны три действительных числа а, b, c. Получить максимальное из трех. [Алгоритм с 1-м if-then-else]
#### if_6v4. 
Даны три действительных числа а, b, c, Получить максимальное из трех. [1 оператор if-then-else]
#### if_7. 
С помощью одного if найти максимальное из четырех чисел.
#### if_8. 
Написать прграмму, которая для заданных трех чисел A, B, C проверяет, упорядочены ли они (A < B < C).
#### if_9. 
Для 3-x целых чисел a,b,c найти произведение двух наименьших, пользуясь формулой a·b·c max(a,b,c) .
#### if_10. 
Составьте программу, реализирущую эпизод применения компьютера в книжном магазине. Компьютер запрашивает стоимость книг, сумму денег внесенную покупателем; если сдачи не требуется, печатает на экране "спасибо"; если денег внесено больше, то печатается "возьмите сдачу" и указывает сумму сдачи; если денег недостаточно, то печатает об этом сообщение и указывает размер недостающей суммы.
#### if_11. 
Написать программу расположения чисел n1, n2, n3 в возрастающем порядке.
#### if_11v2. 
Написать программу расположения чисел n1, n2, n3 в возрастающем порядке.
#### if_11v3. 
Написать программу расположения чисел a, b, c в возрастающем порядке.
#### if_12. 
Даны три числа. Найти среднее.
#### if_13. 
Даны действительные числа a, b, c. Вычислите корни уравнения
ax2 + bx + c = 0.

## 3 Оператор выбора (case) [c_4]
#### c_1. 
Написать программу, позволяющую по номеру дня недели - целому числу от 1 до 7 выдавать в качестве результата количество уроков в классе в соответствующий день.
#### c_2. 
Написать программу, которая по заданной букве русского алфавита определяет, гласная ли это буква.
#### c_3. 
Написать программу нахождения числа дней в месяце, если даны: номер месяца n, целое число a, равное 1 для високосного года и равное 0 в противном случае.
#### c_4. 
Составьте программу, которая по введенному вами k - числу грибов согласовывает фразу "Мы нашли в лесу k грибов", причем согласовывает окончание слова "гриб" с числом k. (Количество грибов может быть любым числом: 1, 3, 34, 127 и т.д. Окончание фразы определяется значением последних цифр).

## 4 Циклы [ts_17]
#### ts_1. 
Написать программу вычисления суммы всех двузначных чисел.
#### ts_2. 
Составить программу вычисления куба суммы всех четных чисел от 2 до 100.
#### ts_3. 
Определите номерной знак автомашины нарушившей правила движения, если по показателям свидетелей номер записывается тремя цифрами, кратен 2, 5 и 7, а сумма его цифр равна 12.
#### ts_4. 
Из чисел от 10 до 99 вывести те, сумма цифр которых равна n, где 0 < n 6 18.
#### ts_5. 
Трехзначное десятичное число оканчивается цифрой 3. Если эту цифру переместить на первое слева место в числе, т.е. с нее будет начинаться запись нового числа, то это новое число будет на 1 больше утроенного исходного числа. Найти исходное число.
#### ts_6. 
Ввести натуральное число N. Выдать все тройки натуральных чисел X, Y, Z, для которых N = X2 + Y 2 + Z2.
#### ts_7. 
С помощью repeat напишите программу, которая требует у вас пароль, например 111, и если пароль правильный, то заполняет все строки экрана сообщением "Молодец!!!". Если после 5 попытки пароль все равно не верен, выйти из программы.
#### ts_8. 
Для последовательности из N целых чисел. Найти суммы положительных и отрицательных элементов.
#### ts_9. 
Даны действительные числа. Вычислите их среднее арифметическое.
#### ts_10. 
Дано целое N > 0 и последовательность из N вещественных чисел, среди которых есть хотя бы одно отрицательное число. Найти величину наибольшего из отрицательных чисел этой последовательности.
#### ts_10v2. 
Дано целое n > 0 и последовательность из n вещественных чи
сел. Найти величину наибольшего из отрицательных чисел этой последовательности.
#### ts_11. 
Имеется последовательность целых чисел. Найти сумму первых из них, произведение которых не превышает заданного числа M.
#### ts_12. 
Задано целое A > 1. Найти наименьшее целое неотрицательное k, при котором 5k > A.
#### ts_13. 
Написать программу вычисления суммы всех нечетных N чисел.
#### ts_13v2. 
Написать программу вычисления суммы всех нечетных n чисел. Записать варианты программы с разными видами циклов while, repeat, for-to, for-downto.
#### ts_14. 
Найдите все двузначные числа, сумма цифр которых не меняется при умножении числа на 2, 3, 4, 5, 6, 7.
#### ts_15. 
Дана последовательность целых чисел, длина которой не менее двух. Найти произведение двух максимальных чисел этой последовательности.
#### ts_16. 
Найти сумму двух минимальных элементов целочисленной последовательности. В последовательности не менее 2-х элементов.
#### ts_17. 
Вычислить при x = sin(5o), sin(10o), ..., sin(60o) и вывести в виде таблицы с заголовками:
– значения функции arcsin(x);
– приближенные значения этой функции по формуле
arcsin(x) ≈ x +
x3 2·3 −
3·x5 2·4·5
+
3·5·x7 2·4·6·7 −
3·5·7·x9 2·4·6·8·9 используя скобочные формы и/или дополнительные переменные;
– приближенные значения этой функции по этой же формуле, не используя скобочные формы и дополнительные переменные;
– абсолютную и относительную ошибки приближенных значений.
Для организации цикла использовать оператор for–to. При вычислениях приближенных значений использовать только операции сложения, вычитания, умножения, деления и стандартную функцию Sqr(x).

## 6 Процедуры и функции [pf_13]
#### pf_1. 
Даны координаты вершин треугольника ABC и точки O внутри него. Найти расстояние от точки O до ближайшей стороны треугольника.
#### pf_2. 
Напишите программу, которая выбирает максимальное из четырех заданных чисел, используя функцию, которая выбирает максимальное из двух чисел.
#### pf_3. 
Напишите процедуру, которая будет возвращать среднее арифметическое двух чисел.
#### pf_4. 
Нарисовать на экране стрелку: – –> и клавишами "стрелка вверх", "стрелка вниз", "стрелка налево", "стрелка направо" управлять движением по экрану этой нарисованной стрелки.
#### pf_5. 
Вывести на экран таблицу умножения от 2 до 9.
#### pf_6. 
Даны отрезки A, B, C и D. Для каждой тройки этих отрезков, из которых можно построить треугольник, напечатать площадь данного треугольника (определить процедуру, печатающую площадь треугольника со сторонами x, y и z, если такой треугольник существует).
#### pf_6v2. 
Даны отрезки А, В, С и D. Для каждой тройки этих отрезков, из которых можно построить треугольник, напечатать площадь данного треугольника (определить процедуру печплощ (x, y, z), печатающую площадь треугольника со сторонами x, y, z, если такой треугольник существует).
#### pf_7. 
Демонстрация факта, что применять var в параметрах функции можно!
#### pf_8. 
Type ряд = file of 1..MaxInt;
Описать процедуру fib (f, n), записывающую в ряд f все числа Фибоначчи (1, 1, 2, 3, 5, ...), не превосходящие целого положительнорго числа N.
#### pf_9. 
Составить программу вычисления суммы трехзначных чисел, в
десятичной записи которых нет четной цифры. Использовать функцию обнаружения таких чисел.
#### pf_10. 
Даны два натуральных числа. Определить, является ли первое перевертышем второго.
#### pf_11. 
Составьте программу подсчета числа всех натуральных чисел, меньших M, квадрат суммы цифр которых равен X.
#### pf_12. 
Составить программу вычисления суммы трехзначных чисел, в десятичной записи которых нет четной цифры.
#### pf_13. 
Написать программу с использованием оператора CASE, которая вводит число от 0 до MAXLONGINT и выводит это число прописью с указанием единицы измерения.
Например:
ввод вывод 1234 одна тысяча двести тридцать четыре рубля 5 пять рублей

## 7 Целочисленная арифметика [tsa_22]
#### tsa_1. 
В диапазоне Integer найти все числа, которые делятся нацело на сумму их первой и последней цифры. Узнать, сколько таких чисел.
#### tsa_2. 
Найти количество четных цифр целого положительного числа.
#### tsa_3. 
Напечатать цифры числа в прямом порядке.
#### tsa_4. 
Найти самую большую цифру целого числа.
#### tsa_5. 
Вводится число N. Определить максимальную четную цифру этого числа.
#### tsa_5v2. 
Вводится число N. Определить максимальную четную цифру этого числа.
#### tsa_6. 
Дано число. Напечатать это же число "задом наперед", как число.
#### tsa_7. 
Поменять местами первую и последнюю цифру натурального числа.
#### tsa_8. 
Вычеркнуть максимальную и минимальную цифры из натурального числа.
#### tsa_9. 
Дано натуральное число. Определить, является ли это число перевертышем.
#### tsa_10. 
Даны два натуральных числа. Определить, ялвяется ли первое перевертышем второго.
#### tsa_11. 
Из цифр числа составить наибольшее число. Ответ получить не как набор последовательных цифр, а как настоящее число.
#### tsa_12. 
Самовлюбленные числа - это числа, которые равны сумме своих цифр, возведенных в степень, равную количеству цифр в числе. Например, 153 - самовлюбленное число, так как 153 = 13 + 53 + 33 = 1 + 125 + 27 = 153. Также самовлюбленным числом является 8208 = 84 + 24 + 04 + 84.
Найти самовлюбленные числа от 1 до 99 999.
#### tsa_13. 
Три алгоритма о том, чтобы узнать, является ли число простым.
#### tsa_14. 
Дано простое число p. Найти и вывести на экран следующее за ним простое число.
#### tsa_15. 
Составить программу для проверки, можно ли заданное натуральное число N представить в ввиде квадрата простого числа.
#### tsa_16. 
Напечатать все простые числа от 1 до 1 000 000. В коде должна быть функция, определяющая является ли число простым.
#### tsa_17. 
Разложить число на простые множители.
#### tsa_18. 
Узнать, является ли данное число палиндромом.
#### tsa_18v2. 
Написать программу определения палиндрома.
#### tsa_18v3. 
Написать программу определения палиндрома.
#### tsa_19. 
Разработать программу поиска и печати всех пар дружественных чисел, меньших 10000.
#### tsa_20. 
Разработать программу поиска и печати всех "близнецов", принадлежащих заданному диапазону [N; M].
#### tsa_20v2. 
Разработать программу поиска и печати всех "близнецов", принадлежаших заданному диапазону [N; M].
#### tsa_21. 
Вывести на печать все совершенные числа в диапазоне от L до R.
#### tsa_22. 
Найти все простые числа от 1 до N, используя алгоритм "Решето Эратосфена".
